...en que el poeta cerraba tras decir a puerta, se
quitaba de encima todas las capas, bisutería y
otros accesorios poéticos y se quedaba en
silencio, en espera de sí mismo, ante una hoja de
papel en blanco. Porque es esto lo que en verdad...
Es significativo. Constantemente se produce un
gran número de películas biográficas sobre
grandes científicos o sobre grandes artistas. La
tarea de los ambiciosos directores de cine es
presentar de una manera creíble el proceso
creativo, proceso que conduce finalmente a
grandes descubrimientos científicos o a la
realización de famosísimas obras de arte. Con más
o menos éxito muestran el trabajo de ciertos
sabios, laboratorios, todo tipo de aparatos,
mecanismos puestos en marcha que son capaces de
mantener durante cierto tiempo la atención del
público. Además, los momentos de expectación en
espera de si un experimento repetido por enésima
vez con solo una pequeñísima variación sale o no
sale resultan muy dramáticos. Las películas
sobre pintores, en las que se puede reproducir
cada fase del movimiento de la pintura, desde el
primer trazo hasta la última pincelada, sí que
pueden ser espectaculares. Las películas sobre
compositores están llenas de música, desde los
primeros compases que el artista oye en su
interior hasta la forma madura de la obra en la que
cada instrumento tiene ya adjudicada su parte.
Todo esto sigue siendo ingenuo y no nos dice nada
sobre ese estado de ánimo llamado comúnmente
inspiración, pero al menos hay algo que mirar y
oír. Lo malo son los poetas. Su labor es de una
lamentable falta de fotogeneidad. Uno está
sentado a la mesa o tendido en un sofá, con la vista
clavada en la pared o en el techo, de vez en cuando
escribe siete versos, uno de los cuales tacha al
cabo de un cuarto de hora y pasa una hora más en la que
no ocurre nada. ¿Qué espectador aguantaría
semejante cosa? He mencionado la inspiración. A
la pregunta de qué es, en caso de que exista, los
poetas de hoy dan una respuesta evasiva. Y no
porque no hayan sentido lo beneficioso de este
impulso interior. El motivo es otro. No es fácil
explicar algo que uno mismo no entiende. Yo
también, dice Vislava Simborska, al ser a veces
interrogada sobre la inspiración, mantengo una
prudente distancia respecto a lo esencial. Pero
digo lo siguiente. La inspiración no es un
privilegio exclusivo de los poetas o de los
artistas en general. Hay, ha habido y seguirá
habiendo cierto grupo de personas a las que toca la
inspiración. Son todos aquellos que
conscientemente eligen su trabajo y lo realizan
con amor e imaginación. Se encuentra médicos así y
pedagogos y jardineros y otros en cien
profesiones más. Su trabajo puede ser una
aventura sin fin siempre y cuando sean capaces de
percibir nuevos desafíos. A pesar de
dificultades y fracasos, su curiosidad no se
enfría. De cada duda resuelta sale volando un
enjambre de nuevas preguntas. La inspiración,
sea lo que ella sea, nace de un constante no sé.
Personas como esas no hay muchas. La mayoría de los
habitantes de esta tierra trabaja para ganarse la
vida, trabaja porque tiene que trabajar. No son
ellos mismos quienes con pasión eligen su
trabajo, son las circunstancias de la vida las que
eligen por ellos. El trabajo que no gusta, el que
aburre, valorado sólo porque incluso siendo
desagradable y aburrido no es accesible para
todos, es uno de los peores infortunios humanos. Y
no parece que los siglos que vienen vayan a traer
algún cambio feliz. Así pues, me permito decir que
si bien les quito a los poetas el monopolio de la
inspiración, los incluyo de todos modos en el
pequeño grupo de los favorecidos por el destino.
En este punto, sin embargo, pueden despertarse
dudas en el oyente. A los más diversos verdugos,
dictadores, fanáticos, demagogos, que luchan
por el poder con ayuda de unas pocas consignas,
pero repetida a gritos, también les gusta su
trabajo y también lo realizan con celoso ingenio.
Claro que sí, pero ellos saben. Saben, y lo que
saben les basta de una vez y para siempre. No se
interesan en nada más, porque eso podría
debilitar la fuerza de sus argumentos. Y
cualquier saber que no provoca nuevas preguntas
se convierte muy pronto en algo muerto, pierde la
temperatura que proporciona la vida. Los casos
más extremos, los que se conocen bien tanto por la
historia antigua como por la moderna, son capaces
de ser letales para las sociedades. Por eso tengo
en tan alta estima dos pequeñas palabras. No sé.
Pequeñas pero con potentes alas, que nos
ensanchan los horizontes hacia territorios que
se sitúan dentro de nosotros mismos y hacia
extensiones en las que cuelga nuestra menguada
tierra. Si Isaac Newton no se hubiera dicho no sé,
Las manzanas del jardín hubieran podido caer ante
sus ojos como granito y él, en el mejor de los casos,
se habría inclinado a recogerlas para comérselas
con apetito. Si mi compatriota María Slodowska
Curi no se hubiese dicho no sé, probablemente se
hubiera convertido en profesora de química en un
pensionado de señoritas de buena familia y en
este, por otra parte, respetable trabajo habría
transcurrido su vida. Pero ella se dijo, no sé, y
fueron exactamente estas dos palabras las que la
condujeron, y no una, sino dos veces, a Estocolmo,
donde se galardona con el premio Nobel a las
personas de espíritu inquieto en constante
búsqueda. Asimismo, el poeta, si es un poeta de
verdad, tiene que repetir sin descanso, no sé. En
cada poema intenta dar una respuesta, pero no bien
ha puesto el último punto ya le invade la duda, ya
empieza a darse cuenta de que se trata de una
respuesta temporal y absolutamente
insuficiente. Así pues, lo intenta otra vez y otra
y más tarde estas pruebas consecutivas de su
descontento con respecto a sí mismo, los
historiadores de literatura las sujetarán con un
clip muy grande y las denominarán logros.
Sueño algunas veces, continúa Vislava Simborska
en su presentación ante la Academia Sueca, sueño
algunas veces con situaciones imposibles. Me
imagino, por ejemplo, en mi impertinencia, que
tengo la posibilidad de hablar con el
eclesiastés, Autor de tan conmovedor lamento
frente a la vanidad de toda actividad humana. Le
haría una profunda reverencia porque no cabe la
menor duda de que es uno de los más importantes
poetas, por lo menos para mí. Pero después lo
tomaría de la mano. Nada nuevo bajo el sol,
dijiste, Eclesiastes. Pero si tú mismo naciste
nuevo bajo el sol. Y el poema del cual eres autor
también es nuevo bajo el sol porque nadie lo
escribió antes que tú. Y nuevos bajo el sol son
todos tus lectores, porque quienes vivieron
antes que tú está claro que no pudieron leerlo.
Tampoco el ciprés bajo cuya sombra te sentaste
crece aquí desde el principio de los tiempos.
Nació de otro ciprés similar, pero no exactamente
igual al tuyo. Y además querría preguntarte, que
seas tez, ¿qué cosa nueva bajo el sol piensas
escribir ahora? ¿Se tratará de algo que complete
tus pensamientos o más bien, después de todo...
Tienes la tentación de rectificar alguno de
ellos. En tu anterior poema percibiste también la
alegría. ¿Qué importa que sea pasajera? Así pues,
¿será ella el tema de tu poema nuevo bajo el sol?
¿Tienes ya nuevas notas, los primeros esbozos?
¿No irás a decir, lo he escrito todo, no tengo nada
que añadir? Eso no lo puede decir ningún poeta en el
mundo. ¿Y qué decir de uno tan grande como tú? El
mundo, pensemos de él lo que pensemos, espantados
por su inmensidad y por nuestra propia impotencia
frente a él, amargados por su indiferencia a los
sufrimientos, los de la gente, los de los animales
y tal vez también los de las plantas, pues ¿de dónde
la seguridad de que las plantas están libres de
sufrimiento? Pensemos lo que pensemos de sus
espacios atravesados por la radiación de las
estrellas alrededor de las cuales se han empezado
a descubrir nuevos planetas, ya muertos, todavía
muertos, no se sabe. Digamos lo que digamos de este
inconmensurable teatro para el que tenemos una
entrada, aunque su validez sea ridículamente
corta, limitada por dos fechas categóricas,
pensemos lo que pensemos sobre él, este mundo es
sorprendente. pero en el término sorprendente se
esconde cierta trampa lógica. Nos sorprende lo
que se sale de una norma conocida y ampliamente
aceptada, de alguna incuestionabilidad a la que
estamos acostumbrados. Pero he aquí que este
mundo incuestionable no existe en absoluto.
Nuestra sorpresa tiene vida propia y no resulta de
la comparación con nada. De acuerdo, en el habla
coloquial, que no sopesa cada palabra, Todos
usamos las expresiones un mundo corriente, una
vida corriente, un hecho corriente. Sin embargo,
en el lenguaje de la poesía, donde cada palabra se
mide, nada es ya normal y nada es corriente.
Ninguna piedra y ninguna nube sobre ella, ningún
día y ninguna noche tras él, y por encima de todo, ni
siquiera la existencia de nadie en este mundo.
Parece que los poetas van a seguir teniendo
siempre mucho trabajo. Vislava
Zimborska Seguimos en los palabristas, Emiliano
e Bustos, Pablo Sanguinetti acompañándonos esta
noche, óperas primas ambos, jóvenes ambos, con
muy pocos años de diferencia, 19 y 23 es así,
19 Pablo y 26 Emiliano. Me pareció oportuno este
alimento para todos, ¿no es cierto?, que trae la
gran poeta polaca y compartirlo con la audiencia y
con ustedes me pareció un acto de concelebración
de la palabra, ¿sí? Ahora vamos a escuchar la de
cada uno de ustedes. ¿Quién empieza? Creo que le
correspondería ir a Emiliano ahora, ¿no? Con
algunos poemas suyos de Trizas al Cielo. En el caso
de Pablo, lo tuyo es por ahora, son relatos, ¿sí?
Relatos breves. Relatos breves,
sí. Amarillas. Esas hojas están amarillas, la luz
las hace amarillas, hace de ellas un espectro.
Pero es de estos abismos que quería hablar, de
estas calaveras deformes que hacen señas, huyen
como el ruido del tren, pero cuando aún son
escuchables, pisan a alguien, matan de lleno.
Combate de los pozos. Pasando la autopista,
helando mi pie en un charco, miro hacia arriba. Una
casa amarilla, de las cuadradas redondas que se
hacían en los 50, libera a un chino por el balcón.
Puesto su saco azul, aves sus ojos astas, Se ve por
la persiana muerta un lavarropas tragar la
cortina más floreada y más polvorienta.
El chino me mira fijo y yo dejo de pensar en su mundo
como si alguien destruido me tocase el hombro para
que lo ahuyente.
En seco.
Nos casamos y no nos confundimos. Yo le quise amar
las lecciones de libertad que tenía para mí. Y ella
me amó en el capullo anciano. No me confundí. Ella
era bien libre, pero quería atisnar su reacción en
cadena como se atisna un poema cuando estás
cargado. No es que la salud de los señuelos me dé
rings. Aquí no hay un señuelo de amor. Aquí hay dos
seres que se aman en seco. Sin estímulos. En seco.
Las cuadras negras.
Soy un hombrecito hundido en una pieza blanca y mis
recuerdos están allí. Temo el brazalete de la
mañana, el que organiza mis grietas como un
amanuense invitado a los temblores. Cabalga su
pubis mi garganta y tengo otra voz al amanecer, voz
de adormilado que corre su cama para el encuentro
con otro soñador. Ese soñador no llega aún y es
gigantesca la deriva de mi cama. Afuera soy tan
inmenso como esa deriva, pero las cuadras que
atravieso son negras, absolutas parteras de
ébano.
Estos son algunos de los poemas que Emiliano
Augustus nos ha querido traer a los palabristas
esta noche de este libro, que como dije, se llama
Trizas al Cielo. Es su primer trabajo,
está recomendado por Juan Gelman. Emiliano
Augustus nació en Buenos Aires en 1972 y publicó
poemas en el lenguaje de un gesto, una antología de
poetas jóvenes, en 1993 cuando se dio a conocer.
Gracias Emiliano. Vamos ahora a Pablo que nos
acompaña aquí con este sueño de Teseo que son 60
relatos breves publicados por Ediciones Proa.
El sueño de Teseo es un relato breve que finaliza
una serie de cuatro relatos que están incluidos en
el libro. El sueño de Teseo. Dormí en el frío del
palacio cuando el sueño me conmovió. Desde la
oscuridad de la conciencia, el último candor de su
mirada regresaba. Primero sus ojos rasgados y
nocturnos, primero sus cabellos el oro, cuando el
viento en la isla los enfurecía de traición y de
angustia, y después la tenue sombra bajo la nariz y
la boca, y los hombros y el cuello desnudos y
pálidos. Le supliqué que se alejara, pero en la
noche del perdón y de la salvación, acercó su
rostro soñado al que soñaba y mientras la mirada y
el cabello y el gesto se desvanecían nuevamente en
el olvido, permitió que sus labios rozaran apenas
los míos. Le supliqué que se alejara, pero ya era
tarde. Esa misma noche, Ariadna compartía
nuestro lecho con un dioso.
La madre y su hijo. Dicen que existió a mediados del
siglo XVII un escritor que creó las historias más
maravillosas, que describió los mundos más
sublimes, que nació y que murió en cada poema de oro
y de fuego. La historia recitó a Nuremberg,
Alemania. Dicen también que jamás pudo dejar
testimonio alguno de su creación. Cada vez que
terminaba de escribir, las letras se desvanecían
lentamente en la hoja hasta desaparecer por
completo.
Este dolor, comparable solo al de una madre que
pierde a su hijo, unido acaso a la soledad, lo
transformó en un caminante. y recorrió los
puentes y las callecitas, y se perdió en las noches
eternas, y respiró el sol de las mañanas alemanas.
Es por eso que la ciudad ha quedado hechizada en esa
melancolía, en cierta tristeza. Y es por eso, tal
vez, que todos nos hemos visto bajo una luna
inmensa, escuchando la música de silenciosos
puentes que se repiten, sintiendo el susurro del
agua que corre, empapados, por momentos, en el
mismo ruido de una misma noche. Pablo
Sanguinetti, El sueño de Teseo, dos de sus relatos
breves de estos 60 que acompañan, tres has leído,
dos, dos, Dos de este libro y uno inédito. Claro, el
previo fue inédito, no pertenecía a este libro. En
ambos casos hay obras ya en preparación. ¿Qué está
trabajando, por ejemplo, Emiliano en este
momento? Sí, yo tengo un libro terminado y otro a
medias. ¿Y los nombres del que está terminado? Del
que está terminado, poemas de hoja. ¿Y en el caso de
Pablo? Estoy trabajando sobre todo en cuentos más
largos, es decir, en cuentos propiamente dichos y
en una serie de ensayos que tratan diversos temas.
Muy bien, muy bien preparados para abordar el
futuro. Y bueno, habrá que agradecer esta visita,
por supuesto, que ha sido un buen alimento
acompañarnos así en Los Palabristas. Es para
nosotros como un mandato también que cada tanto
hagamos conocer a los más jóvenes, a los que recién
se inician por el camino de la palabra. Por esta
palabra que habrá que decir, habrá que reiterar lo
que la Simborska lo dice con esa claridad así
tan...
tan sensible, recordar a todos que no se trata aquí
de una corporación, ni de un grupo cerrado, ni de
torres de marfil, ni de cuevas de príncipes de la
palabra, no se trata de eso. La patria no es nadie,
decía Borges, la patria somos todos, la poesía es
lo mismo. La poesía no es nadie, la poesía somos
todos. La Simbosca lo recordaba muy bien, el gran
asunto de la poesía no pasa por la palabra, sino por
lo que la antecede, esto es, por la vida misma. Por
lo tanto, antes que el acto de escribir, que es una
coronación, naturalmente, la poesía es un acto
para vivir. Por lo menos esto lo sentimos en los
palabristas. Y Franco Battiato nos va a recordar
lo que somos, unos pobrecitos vestidos de gris,
que andamos rumbeando así, a los manotazos, al
sesgo, cruzando las avenidas, de la Vía Láctea,
nosotros, simples, simples vecinos
provincianos de la Osa Menor. Gracias. Hasta
mañana.
nos levantamos antes del árbol listos para
transbordar dentro de un satélite artificial
que nos conduce deprisa a las puertas de Sirio
donde un equipo experimental se prepara
a
largo viaje
Somos provincianos de la Osa Menor
A la conquista del espacio interestelar y
vestidos de gris claro por no perder.
Seguimos cierta ruta en diagonal por la vía láctea
En los palabristas de Esteban Peikovic
escuchábamos Perpectiva Nevsky de Tagli
Battiato por Franco Battiato Plani al mar de y por
Joan Manuel Serrat y recién Vía Láctea de Tagli
Battiato por Franco Battiato
Un capitán del centro impresiones preso de
agotamiento
de inmediato enviado al exilio me preparaba a
largo viaje
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Es la hora cero del miércoles 3 de junio, la
temperatura es de 9 grados undécimo, 8 grados la
sensación térmica, 88% la humedad.
Retraso parlamentario. Se encontraban trabadas
en diputados las negociaciones entre el
oficialismo y la oposición en el tema de tarjetas
de crédito. El debate estaba demorado por varios
artículos del proyecto, entre ellos la
ejecutividad del resumen de cuenta y las tasas a
aplicar en los financiamientos.
Prólogo. La Federación Universitaria Argentina
afirmó que el tema de las escuchas telefónicas
representa la antesala de una ofensiva
autoritaria del oficialismo ante la
desesperación de tener que dejar el poder en el 99.
Sostuvo la FUA que el gobierno teme también ser
juzgado por la multitud de delitos de los que se los
acusa.
Tiempo de descuento. Se realizará este miércoles
la última reunión secreta del Tribunal de la
Legislatura Tucumana que lleva adelante el
juicio político al gobernador Antonio Bussi. Los
legisladores deberán decidir si suspender o
absuelven al mandatario acusado de desórdenes
graves de conducta y falta de cumplimiento de los
deberes a su cargo, aunque la sentencia se
conocerá públicamente el próximo viernes.
Fotos del cadáver de Llabrán. Serán expuestas
mañana por la jueza de Entre Ríos, Graciela
Proslaporte, y se trata de las fotografías
tomadas durante la autopsia del empresario
Telepostal en el marco de la causa por su suicidio.
El cielo está despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros viento
del noreste. a 8 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales alta,
1022,4, 88% la humedad de la temperatura es de 9
grados, un décimo con una sensación térmica de 8
grados.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Tomá nota.
Te proponemos compartir información y servicios
para vos que estás estudiando. Tomá
nota. Todas las carreras, cursos y seminarios.
Toma nota, blues y rock para acompañarte mientras
estudias o te tomas un descanso.
Y además, cine, teatro y video comentado por
protagonistas.
Y si querés participar, toma nota.
Nosotros
te llevamos el apunte. ¿Cómo te va? Comenzamos la
edición número 18 de este 3 de junio de 1998 de Tomá
Nota. Nuestros teléfonos 373 1636 374 3818.
Hoy en la operación técnica, Raúl Brusco en la
primera parte, en la locución comercial, Eduardo
Estreica. Como columnistas, Ernesto Adida,
Alejandra Gerren y Alberto Nacarado.
Respectivamente, Noticias Internacionales,
Teatro y Ecología. Representantes de la UTN y de
Ciencias Económicas. Hoy como invitados, un
espermatozoide.
No, no te rías Eduardo, hoy hay un espermatozoide,
ya lo vas a comprobar. Tenemos una nota de la
Dirección General de la Juventud del Gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires. En la producción
ejecutiva y coordinación general, la inquieta
Sabrina Kukuliansky, como asistentes de
producción, Mariana Bachiller y Cintia
Kutkowski. Y en el chamuyo y otros rollos, José
Luis Mollo. Ya comenzamos musicalmente así.
¡Suscríbete
al canal!
¡Viva! ¡Viva!
No, no, no, no.